# 光学设计概述

光学设计是目前就业市场上对光学工程师比较看重的一份技能, 就业范围最为常见, 入门技能要求较低, 高级光学设计工程师会具备丰富的设计能力与制造经验. 光学设计主要是根据工程光学原理, 对光学系统进行参数规划, 设计和模拟等工作. 工作流程会涉及到研究应用领域, 设计系统性能, 与客户沟通将客户的要求转化为确定的光学参数, 然后对透镜等光学元件进行结构上的优化, 再到生产制造等方面的工作. 应用范围一般包括成像物镜, 医学内窥镜, 天文望远镜, 手机镜头以及最近热门的VR/AR项目等. 

所需的知识内容包括工程光学(几何光学和物理光学), 傅里叶光学, 激光原理, 光机结构设计等. 此外, 根据具体应用领域的不同, 还需要光学工程师掌握对应的专业知识, 如生物医学成像, 航空航天感应等等. 

所需的技能包括基本光路搭建, 调试光路, 实验数据等. 要对常用的光机器材非常熟悉. 

所需的软件和具体的运用领域有关, 最常见的包括Zemax, Matlab, COMSOL等. 

> 要留意光学设计只是一个光学工程师的一项知识和技能, 与该方向相关的岗位对此技能要求较高. 光学设计只是光学领域中的一项. 要多多学习, 总结归纳, 才能从更深层面上理解光学知识. 

> 学习包括光设在内的光学知识, 最好的途径是通过优秀的教材打好扎实的知识基础, 再通过文献了解到研究兴趣领域内的相关知识, 再通过实验和操作实际的去动手学习, 最后再将实验和操作中学到的知识理论和教材上的知识打通回环, 融会贯通. 

> 从个人经历与体会来看, 高校中的光学工程培养出来的学生所具备的科研能力有可能和就业市场上对一个光学工程的专业知识要求不完全相同. 若有心参加工作成为光学工程师的学生, 在打好基础知识, 完善科研任务的前提下(非常重要!!), 多多参加校园招聘会和查看下心仪岗位的工作要求, 可以适当学习一点工业上的光学知识. 当然, 还是要强调光学基础知识和科研水平非常重要, 会不会工业软件啥的仅仅为锦上添花, 以了解为主. 

# 像差理论

> 来源: https://zhuanlan.zhihu.com/p/49867224

在几何像差中，若只考虑单色光成像，则会出现五种不同的单色像差：

**球差**是轴上物点发出不同孔径角的光线在像方截距不同导致的，这种缺陷在孔径角较大时，即宽光束的情况下比较明显，因此归类为宽光束像差.
**彗差**是轴外物点发出对称于主光线的一束光在像方失去对称性而导致的，它显然也是宽光束像差，它同时受到孔径和视场的影响.
**像散**是轴外物点发出的一束光当中，子午光线和弧矢光线在像方会聚的点不一致导致的.这种缺陷在细光束就已经很明显，只是在细光束时的主要成因是视场；而宽光束时要同时考虑视场和孔径的影响.但通常所说的像散是指细光束像散.
**场曲**其实就是像面弯曲（像场弯曲），是轴外点的像差.在几何光学基础部分已经提到过，即使是平面物体，其像面也不是平面.显然这在细光束时已不可忽略，细光束的场曲主要成因在于视场，与孔径无关；宽光束时则不同，且比较复杂，本文不做介绍.通常所说的场曲也是指细光束场曲.
**畸变**是主光线的问题，在实际光学系统中，同一位置的垂轴放大率并不是常数，是和视场有关的，这种缺陷不影响像的清晰性，但会使像变形，它也是轴外点的像差，其严重程度仅受视场大小的影响.

而对于发出各种色光的物点成像，由于不同色光的折射率不同，在想面上也会有缺陷，这就是色差，它主要有两种：

**位置色差**是轴上物点发出的不同色光的像的沿轴位置不同导致的，其弥散斑会是彩色的圆形弥散斑.
**倍率色差**则是轴外物点发出的不同色光的像的放大率不同导致的，其弥散斑也是彩色的，但不是圆形.



