工业相机是各个领域科研中常用的采集图像或光谱的仪器, 常用于机器视觉, 工业检测和医疗成像等领域. 相机的镜头则会影响像差, 收光效率, 工作波段和放大倍率等参数. 
---

# 相机选型方法
工业相机也成为光电探测器, 基本的工作原理就是将感光面上收集到的光子转化为电子, 再进而转换为信号. 转换方法, 效率和范围等参数决定了一款相机的特性和应用领域. 

## 量子效率

量子效率(Quantum Efficiency): 描述光子产生电子的平均概率, 所以一般相机手册上描述QE的单位是%. 在较低光子的应用中就要求相机在对应的工作波长上具备较高的QE. QE是一个与波长相关的函数, 决定了相机的工作范围, 一般相机会在可见光范围内达到QE最高值, 在不可见光范围QE较低. 而一些近红外相机具备NIR Enhancement功能, 所以当应用在非可见光范围内必须旋转对应波长的相机. 

## 噪声

当拍摄条件满足信号光足够强时只需考虑相机的QE即可. 在弱光成像情况下必须考虑噪声对图像的影响. 噪声一般由三个部分组成: 散粒噪声, 暗噪声, 读出噪声. 

- 散粒噪声 ${\sigma }_{S}$ : 由光子散落在靶面上的随机过程引起的噪声, 符合泊松统计结果. 
- 暗噪声 ${\sigma }_{D}$ : 在没有光子到达靶面上就会存在的暗电流引起的噪声. 与相机工作的温度有关. 在长曝光时间应用中, 暗噪声对图像的干扰较大. 
- 读出噪声 ${\sigma }_{R}$ : 由光子转换成电子过程中产生的噪声, 指的是相机在读出电子过程中产生的不确定性. 在弱光应用中, 读出噪声对图像的干扰较大. 

工业相机使用图像信噪比(Signal-to-Noise Ratio)来描述拍摄的图像质量. 信噪比表示为亮度, 曝光持续时间和QE的乘积, 比上总噪声, 即上文中的四个部分的平方和根. 

$$ SNR=\frac {Signal} {Noise} $$

$$ Noise\, =\, \sqrt {{\sigma }^{2}_{D}+{\sigma }^{2}_{R}+{\sigma }^{2}_{S}} $$

信噪比和样本质量直接相关, 同时还受到物镜NA, 放大倍率, 光源, 滤波片, 曝光时间等因素的影响. 信噪比与相机相关的参数即相机的QE和像元尺寸. 一般来说, 像元尺寸越大等价于单个像素的收光靶面越大, 即信号越强. 但是在实际的应用中不是像元越大越好, 需要结合分辨率等其他参数综合考虑. 



## 像素位深

位深指每个像素的灰度值用多少个bit表示, 也就是从纯黑到纯白之间的灰度分辨率. 更高的位深也会占用更多的数据量. 

## 动态范围

动态范围指的是相机分辨同一视场中不同亮度区域的能力. 更宽的动态范围能在同一个视场中, 同时分辨出更暗处和更亮处的细节. 而较窄动态范围的相机, 只能在两个区域中的某一个处分辨出细节, 另一处就会过曝或过暗. 总之, 动态范围描述相机对不同光照条件变化的"适应能力". 

## ROI和binning

ROI(region of interests)指的是指挑选视场上某一个范围进行成像, 可以理解为图像中的裁剪. 一般成像中视场会大于样本的范围, 若有不需要的信息存在, 可以通过ROI的方式去掉, 并同时减少数据量. 

binning指的是像素融合, 是使用多个相邻的像素当作一个像素成像. binning会降低分辨率, 但是可以提高感光面的收光能力, 可以在弱光成像条件下使用. 

## 数据接口与触发

工业相机一般配合工作站的采集卡同时使用, 和采集卡连接的方式就是相机的数据接口. 比较常见的有网口接口, CoaXPress, Camera Link, USB等. 采购时注意和采集卡接口匹配即可. 

触发是控制相机曝光采集的功能, 一般通过一个TTL信号对其进行控制. 比如, 当使用Edge Trigger模式时, TTL的上升沿(或下降沿, 具体阅读相机手册)经过时相机就会开始曝光采集, 当一秒内有10个TTL的上升沿经过时, 相机就会对应TTL的时间进行拍摄. 又或当使用Level Trigger模式时, TTL信号处于高电位时相机就会曝光. 具体的触发模式和触发通道阅读相机手册即可. 触发线一般独立于信号传输线, 有时会在相机背面独立的接口上, 有时会和电源线在一起(通过一个飞线引脚留出). 

相机的工作时间包括两部分: 曝光时间($T_{exposure}$)和读出时间($T_{readout}$), 曝光时间是相机每帧持续采集光子的时间, 读出时间是相机采集完成后将信号转换为数据并保存下来的时间. 完整的一帧要长于这两个时间之和(即下一帧的曝光开始时间要晚于上一帧的读出结束时间), 才能保证每一帧图像都能保存下来. 当然现在性能较好的相机也能保证在读出时间内的曝光不丢失图像, 但是每帧的曝光时间是不能相重合的. 

若给与的触发远远高于相机的最高工作频率, 那么用来触发的某个信号会被相机忽略掉, 然后再在下一个准备好的触发时相机再按时曝光. 所以触发频率的设计要考虑相机的工作性能. 

> 工业相机有关的基础知识, 可以参考各个厂商的知识库. 

# 镜头选型方法

首先, 要确定使用的接口. 螺口一般包括M42\*1, M58\*0.75, M90\*1, M95\*1等. 这个参数前的含义是螺口的直径, 后面指螺纹的牙距. 其他常见的接口还包括C口, CS口, F口, EF口等. 一般相机是什么接口就用什么接口的镜头. 若使用了转接口, 则涉及到一个概念: 法兰距. 法兰距指安装法兰至相机感光面之间的距离. 少数情况下, 使用转接口会导致法兰距对不上, 导致无法清晰成像. 

C口和CS口是最为常见的镜头接口, C口的法兰距是17.5mm, CS口的法兰距是12.5mm. C口和CS口的螺纹和牙距都是相同的, 对于CS口的相机接C口镜头, 需要安装5mm厚的CS-C转接环. 反之则可能无法清晰成像. 

然后是确定镜头的参数. 包括工作波长, 视场范围(FOV), 光圈范围, 分辨率, 焦距和工作距离等. 这些参数一般都会在镜头的参数页(data sheet)上标注清楚. 需要根据实际的应用来确定合适的参数. 

1. 视场范围(Field of view), 指观测物体的可视范围, 一般是拍摄样本的大小. 
2. 工作距离(Working Distance), 一般指镜头前表面到样本的距离. 
3. 分辨率(Resolution), 图像系统可以测到的受检验物体上的可分辨特征尺寸. 
4. 焦距(Focal Distance), 一般工业相机的焦距越长, 视场角就越小, 视场就越小. 
5. 景深(Depth of Field), 能清晰成像的范围. 要注意在显微镜应用中, 景深一般会非常受限. 要考虑到样本的高度. 
6. 光谱特性(Spectrum), 一般做波长的工作范围考虑, 应用在近红外就使用近红外的镜头. 
7. 像差(Optical Aberration), 像差会影响到成像的清晰度. 大视场, 高分辨率等应用对于像差有较高要求. 
8. 光圈(Aperture), 光圈相关的知识较多, 在部分应用中要参考傅里叶光学的内容. 待补充. 
9. 芯片大小(Sensor Size), 部分相机会有较大的感光面面积, 选取的镜头也需要相对应匹配. 

确定所要达到的视野范围(FOV)和工作距离(WD)，然后根据这两个要求和已知的靶面尺寸计算出工业镜头的焦距(f)。其计算公式为：

$$
焦距f ＝ \frac {WD × 靶面尺寸( H or V)} {FOV( H or V)}
$$

$$
视场FOV ( H or V) ＝ \frac {WD × 靶面尺寸( H or V)} {焦距f}
$$

$$
视场FOV( H or V) ＝ \frac {靶面尺寸(H or V)} {光学倍率}
$$

$$
工作距离WD = \frac {f(焦距）× 靶面尺寸} {FOV(H or V)}
$$

$$
光学倍率 = \frac {靶面尺寸(H or V)} {FOV(H or V)}
$$

> 来源: DZO东正光学

## 光圈

光圈用于控制镜头的采光量, 光圈的数值就是常见的f数, 表示为f/#, 公式为
$$ f/\# =\frac {f} {d} $$

其中, f为焦距, d为入瞳直径. 光圈f数越大, 光圈的开口越小, 进而镜头的采光量越小. 常见的f数包括1.6, 2, 2.8, 4, 5.6, 8, 11, 22等. 较大的光圈可以增加采光量, 但是会降低景深. 

## 焦距

焦距指从主平面到焦平面的距离, 焦距主要影响镜头的视场: 焦距越长, 视场角就越小, 视场就越小. 

焦距接近传感器对角长度的镜头, 可以形成与人眼范围大致相同的视场, 被称为标准镜头. 焦距较短的镜头被称为广角镜头, 可以拍摄更大的视场. 焦距较长的镜头称为长焦镜头, 可以用于放大拍摄. 

## 感光面尺寸

感光面尺寸是相机的参数, 镜头的选型需要参考感光面尺寸. 因为镜头收光所成的像面尺寸若与感光面尺寸不同会导致两种情况: 像面尺寸大于感光面尺寸导致的图像裁剪, 和像面尺寸小于感光面尺寸导致的图像渐晕. 图像裁剪会导致一部分像面无法被收集, 图像渐晕会导致图像边缘出现暗角, 甚至是出现像"狙击镜"一样的圆圈黑框. 因此, 尽量不要使用规格小于感光面的镜头成像. 

常见的感光面尺寸包括4/3"(23mm), 1"(16mm), 2/3"(11mm), 1/2"(8mm), 1/3"(6mm), 从大到小排列, 括号中为对角长度. 

镜头对应的传感器尺寸一般就在其参数手册上, 挑选的时候注意一下是否和相机匹配即可. 

# 物方远心镜头

物方远心镜头值得提及, 远心镜头对视场中任何位置的物体都有相同的放大倍率. 主要运用在机器视觉测量中, 物体测量的尺寸与其和镜头的相对位置无关. 

远心镜头分为三种类型: 物方远心镜头, 像方远心镜头, 双远心镜头. 分别对应入瞳和出瞳位置. 入瞳位于**像方**内无穷远的位置的镜头称为**物方**远心镜头, 同理, 出瞳位置位于物方内无穷远位置的镜头称为像方远心镜头. 

双远心镜头的成像完全不受物体位置变化和感光面位置变化的影响, 因此双远心镜头是测量最精准的镜头.

# 高速相机选型

高速相机一般指拍摄帧率高于1000帧/秒的相机. 工业上一般运用在某物理量高速变化的应用中, 影视艺术等也用于拍摄慢镜头等. 

高速相机选型也与工业相机的选型类似, 主要还是参考上文中提及的参数. 现在很多普通工业相机也可以用过做ROI(裁剪分辨率)的方式提高帧率, 达到几千帧的拍摄速率. 不过, 高速相机的帧率往往会根据所拍摄的快速变化过程决定, 工业上一般采用的是变化过程的20倍帧率拍摄, 以保证能采集到完整的变化过程, 最低至少2倍频率. 

高速相机在使用中还需要注意由于每秒拍摄过千张图像, 所以可能每秒都会产生巨大的数据量, 占用非常大的存储空间. 因此相机的连续拍摄时间也是一个要考虑的因素. 

> 高速相机待补充...